![](blueWizards/1.jpg)

> *"彼らの任務はサウロンを出し抜くことであった。メルコール崇拝から反旗を翻した少数の人間の部族に援助をもたらし、反乱を扇動し…そして彼の最初の失脚後にはその隠れ家を探し出し、暗黒の東方に内紛と混乱を引き起こすことであった…彼らは、第二紀と第三紀の歴史において、東方の勢力（もしそうでなければ、第二紀と第三紀の両方において…西方を数で圧倒していたであろう勢力）を弱体化させ、混乱させる上で非常に大きな影響を与えたに違いない。"*
>> \- J.R.R.トールキン

<53>**青の魔法使い**（または**イスリン・ルイン**）は、中つ国の謎に満ちた二人の人物であり、二人とも海のような青いローブを着ていたことからその名で呼ばれた。

# 歴史
---

![](blueWizards/2.jpg)

#### 東方へと旅立つ青の魔法使い

> *"私は、彼らが遠く離れた地域、東や南への使者として赴いたのだと考えている…いわば敵の占領地への宣教師である。彼らがどのような成功を収めたかはわからない。しかし、サルマンがそうであったように、間違いなく異なる形ではあっただろうが、彼らも失敗したのではないかと私は恐れている。そして、サウロンの失脚後も存続した秘密の教団や「魔法」の伝統の創設者、あるいはその開祖となったのではないかと疑っている。"*
>> \- J.R.R.トールキン

<53>五人の魔法使いの存在は、『指輪物語』の中でほんの少しだけ言及されている。 J.R.R.トールキンの『力の指輪と第三紀のこと』の中では、サルマン、ガンダルフ、ラダガストの他に、「イスタリの中には中つ国の東方へ向かい、これらの物語には登場しない者たち」がいたと語られている。 トールキンはまた『終わらざりし物語』の中で、東方へ送られた二人の魔法使いの名は「アラタール」と「パルランド」であったと書いている。 アラタールは彼を中つ国へ行くよう選んだヴァラであるオロメのマイアであった。 アラタールは友人のパルランドに、自分の任務に同行するよう頼んだ。

<53>青の魔法使いが中つ国に到着した時期は定かではない。 『終わらざりし物語』の中でトールキンは、五人のイスタリは第三紀1000年に共に中つ国へやって来たと記している。 しかし、『中つ国の民』の中では、彼らは第二紀の1600年頃、すなわち一つの指輪が鍛造された時期に到着したと言われている。 他のイスタリが西方に焦点を当てていたのに対し、彼らの任務は中つ国の東部および南部におけるサウロンの勢力を弱体化させることに向けられていた。

![](blueWizards/3.jpg)

#### 二人の青の魔法使い、アラタールとパルランド

<53>彼らが任務に失敗したかどうかも定かではないが、おそらくそうであったと思われる。 『終わらざりし物語』の中でトールキンは、ガンダルフを指して「実際のところ、すべてのイスタリの中でただ一人だけが忠実であり続けた」と書いている。 また、書簡211号の中で彼は、「彼らがどのような成功を収めたかはわからない。しかし、サルマンがそうであったように、間違いなく異なる形ではあっただろうが、彼らも失敗したのではないかと私は恐れている。サウロンの失脚後も存続した秘密の教団や『魔法』の伝統の創設者、あるいはその開祖となったのではないかと疑っている」と述べている。 しかし、『中つ国の民』に見られるテキストの中では、「闇を打ち倒す者」と「東方の救済者」を意味するモリネフタールとローメスターモ（またはローメ(ン)スタール）という別の名前の組み合わせが提示されている。 これらの名前がアラタールとパルランドの代わりとなることを意図していたのか、それとも彼らが二つ目の名前の組み合わせ（例えば、中つ国で使用された名前など）を持っていたのかは明らかではない。

# 語源

---

<53>「アラタール」という名はおそらく「後から来る者」を意味する（彼は魔法使いとなってサウロンを追って中つ国へ行くよう選ばれた、最初の二人のマイアのうちの一人であったため）。 J.R.R.トールキンは、他の魔法使いとは異なり、アラタールもパルランドも中つ国の西方では名前を持っていなかったと明確に述べている。

<53>トールキンは晩年、青の魔法使いの名前がモリネフタールとローメスターモであったことを示唆するメモを残している。 これらの名前がアラタールとパルランドという名に取って代わることを意図していたのか、あるいはモリネフタールとローメスターモが青の魔法使いの別名であり、おそらく中つ国の民によって彼らに与えられたものであったのかは明らかではない。

<53>「モリネフタール」という名は「闇を打ち倒す者」を意味する。 「ローメスターモ」という名は「東方の救済者」を意味し、「蜂起、日の出、東」を意味するクウェンヤの単語 romen に由来する。
